الميثاق الإلهي ( ولي أمر الله)
  إن العهد والميثاق يشمل العهد والميثاق الأكبر والأصغر يشمل العهد الأكبر الذي يبرمه كل مظهر إلهي مع أتباعه بصدد مجيء إلهي تالي له في المستقبل ، أما العهد الأصغر فهو العهد بالالتزام بالولاء لخليفة المظهر الإلهي أو خلفائه من بعده لذا نتحدث عن حضرة شوقي أفندي ثم بيت العدل الأعظم كمحور للعهد .
ولد حضرة شوقي أفندي في ١ مارس عام ١٨٩٧م في منزل أسرة حضرة عبد البهاء بمدينة عكاء، حفيد حضرة عبد البهاء الذي وصفه بأنه «أبدع جوهرة فريدة عصماء تتلألأ من خلال البحرين المتلاطمين...»  فقد أحاطه حضرة عبد البهاء منذ ولادته بقدر خاص من الرعاية والمحبة ، وبموجب وصية حضرة عبد البهاء عين  شوقي أفندي وليا لأمر الله.
ويجب على جميع البهائيين التوجه إليه وطاعته ، التي وصفه حضرة عبدالبهاء بأنه «آية الله» و «مبين كلمات الله»، و((النور الذي يلوح ويضيء من فجر الهدى )).
إن مؤلفاته وترجماته رسائله وتبيناته تعتبر نبع لا ينضب.  كتاب (القرن البديع). وهو تحفة أدبية رائعة، يضم تاريخا موجزا  دقيقا للأحداث الهامة من القرن البهائي الأول، ويغطي ولاية كل من حضرة الباب وحضرة بهاءالله وحضرة عبد البهاء، وكذلك مولد النظام الإداري ونشوءه. بأسلوبه البارع   يزخر بمعلومات أبدع جمعها من عدة وثائق ومقالات تاريخية والكتاب غني بوفرة من المقتطفات  من كتابات شخصيات أمر الله الرئيسة. لا تنبع أهمية كتاب «القرن البديع» من مجرد ما يحتويه من التفاصيل التاريخية 
وبصفته المفسر والمبين المعصوم لكتابات حضرة بهاء الله، كان حضرة شوقى أفندى موهوبا بقدرة فريدة على فهم وتقدير وحي حضرة بهاء الله إلى مدى لا يأمل أى إنسان آخر بلوغه. 
يشير حضرة شوقي أفندي إلى الكتاب الأقدس» بعبارة «دستور الحضارة العالمية المقبلة». إذ تشكل الأحكام المنزلة في ذلك الكتاب أحد الأعمدة التي يقوم عليها نظام حضرة بهاء الله العالمي. أما العمود الآخر فهو مبادئ أمر الله التي أنزلها حضرة بهاء الله في ألواحه وشرحها حضرة عبد البهاء. أما وإن أحكام ومبادئ أمر الله يشكلان ركني النظام العالمي الأساسيين .
 أما مطالع الأنوار سجل لتاريخ السنوات القليلة الأولى لأمر الله بقلم النبيل الأعظم، و ترجمة فائقة منقحة من قبل حضرة شوقى أفندي. وقد ساهم طبع هذا المجلد الهام ونشره عام ۱۹۳۲م مساهمة كبيرة في تعميق فهم كل ما يحيط بمولد حضرة الباب وظهوره إن كتابات حضرة شوقى أفندى بالفارسية والإنجليزية، مع أنها ليست من فئة الواح حضرة بهاء الله وحضرة عبد البهاء، قد أغنت التراث البهائي الأدبى غناء عظيمًا. ففى تفسيره وشرحه للكلمة المنزلة، وفق السلطة المخولة إليه فى وصية حضرة عبد البهاء وضح الكثير من المقاطع المبهمة والغامضة في كتابات شخصيات أمر الله الرئيسة. فرسائله الموجهة إلى الأفراد والمحافل الروحانية تعتبر مصدرا للإلهام للأحباء، وتوفر مخزونا هائلا من التوجيهات المساعدة الجامعة البهائية و استنارتها حتى نهاية هذه الدورة في مساعيها لبناء المؤسسات العالمية لنظام حضرة بهاء الله الجديد والدخول في العصر الذهبي لدينه.


في الأيام الأولى من ولايته، عندما كان المؤمنون في الشرق والغرب منهمكين في ترويج أمر الله وإنشاء مؤسساته، وجه حضرة شوقي أفندي اهتمامه نحو الجامعة البهائية بغية الشروع في عملية تطبيق أحكام الكتاب الأقدس، بعد أن ضمن حضرته إقامة هيكل النظام الإداري في عدة مدن وقرى من البلاد، حيث أسست فيها محافل روحانية محلية قائمة بوظائفها .سعى ولي أمر الله خلال فترة ولايته حفظ الأماكن المباركة و توسعة الأراضي والحدائق وتسجيل الممتلكات باسم  المحافل المركزية في العالم .
صعدت روحه الطاهرة إلى الرفيق الأعلى في ٤ نوفمبر ١٩٥٧ وتوارى  جسده في مقره الابدي في لندن إثر أزمة قلبية عقب إصابته بأزمة قلبية مفاجئة .توصف رغم قصرها بفترة غنية بالاحداث والانجازات فقد سعى بإرادة حديدية وقدرة فولازية لاتقبل الانحناء في مواجهة الامتحانات الصعبة كي يتم ألواح الخطة الإلهية لحضرة عبد البهاء ،ورفع قاعدة رصينة المؤسسات الأمرية و كيفية تنفيذ الأهداف النبيلة بغاية الوفاء.