الميثاق الإلهي
        نلاحظ ان جسد  الإنسان في حين أنه مقيد بقوانين الطبيعة، فإن روحه خاضعة لقوانين الميثاق الإلهي. والميثاق أو العهد هو عقد بين طرفين، يترتب على كل منهما التزامات ينبغي الوفاء بها. بالتالي فإن أي عهد ذي مغزى بين الله والإنسان يستوجب حرية الاختيار لدى الطرفين، وأن على الإنسان أن يمارس إرادته الحرة في استجابته لخالقه.
إن العلاقة بين الله والإنسان في هذا الميثاق شبيهة إلى حد ما بعلاقة مدير المدرسة بالطفل. فحالما يذهب الطفل إلى المدرسة للمرة الأولى، يرتبط بعهد مع مديرها، مع أن ذلك غالباً ما يتم دون أن يدركه في واقع الأمر. يتعهد مديرالمدرسة في هذا العقد بتوفير وسائل تعليم الطفل. فيقوم بتعيين المعلمين ليدّرسوه، ويضع برنامجاً تعليمياً لذلك، كما يؤّمن للطفل كل ما فيه خيره وصلاحه وما يكفل تطوره وتقدمه بكل الوسائل والسبل. ويتمثل دور الطفل في هذا العهد في اتبّاعه إرشادات المعلم، وتعّلم كل ما يُعطى من دروس. من خلال هذه العملية يكتسب الطفل المعرفة، وينمّي قدراته، ويوهب قوى فكرية وروحانية. ومع نمو الطفل في المعرفة والنضج، يعّين المدير معلمين آخرين للمساهمة في تعليمه. تختلف مسؤوليات الطرفين في هذا العهد اختلافاً جوهرياً فلا يمكن الخلط بينهما و لا مبادلتهما.
ميزة أخرى لهذا العقد هي أن الطرفين ليسا بالمرتبة نفسها. فأحدهما مدير المدرسة، متعلم وحكيم وقوي والآخر، الطفل، غير متعلم، ضعيف وغير ناضج. فالجانب القوي هوالذي يضع بنود هذا العهد جميعها وليس للطفل فيها أي رأي. عندما يُعقد اتفاق بين طرفين، يكون الطرف الضعيف هو الخاسر غالباً إذا ما كُتبت بنوده من جانب الطرف القوي فقط. لكن في هذا المثال ليس الوضع كذلك، لأن دافع مدير المدرسة في وضع الترتيبات لم يكن سوى حبه واهتمامه بتعليم الطفل وتربيته، وأعظم أمانيه رؤية الطفل وقد نال الحكمة والمعرفة. بل إنه يتوق لرؤية تلميذه وقد أصبح شخصاً ناضجاً.
ينطبق الشئ نفسه على الله سبحانه وتعالى. فهو الخالق العظيم القدير، صاحب الميثاق الذي وضع بنفسه شروطه من جانب واحد ودون عون الإنسان. كما في المثال أعلاه، فإن دور الله في هذا العهد يختلف عن دور الانسان فدور الله هو إطلاق قوى الحياة والظهور الإلهي المحيية، وما على الإنسان إلا أن يتقبّلها طوعاً ويطيع أوامر الله بكل إخلاص.
يتبين لنا من دراسة الأديان أن عملية الخلق نفسها هي التي تُحدث هذا العهد والميثاق بين الله والانسان. فدور الله في هذا العهد هو أن يهب الحياة للانسان ويمّده، من ناحية، باحتياجاته البدنية بما وضع تحت تصرفه موارد الأرض جميعها، ومن ناحية أخرى، بما وهب روحه من عطايا ظهوره الإلهي عن طريق إرسال رسله لهداية خطاه نحو مسكنه الأبدي.
لا يمد الله الإنسان بما يكفل رفاهيته المادية فحسب، بل إنه يتجلى له بواسطة رسله لأجل تطوير حياته الروحانية وتنميتها. وبفضل تأثير هؤلاء الرسل تمكّنت البشرية من اجتياز مراحل رضاعتها وطفولتها ومراهقتها، واليوم بفضل ظهور حضرة بهاء الله، قُدّر لها بلوغ رشدها. الرسل هم بمثابة المعلمين في المثال آنف الذكر. فإنهم يكشفون تدريجياً عن تعاليم الله وفقاً لاستعداد أهل زمانهم.
ومما تلقته الإنسانية من مواهب الله الروحانية، حققت تقدماً في كل عصر على قدر ما تمكنت من تنفيذ تعاليم رسل الله وأنبيائه. كما هو الحال في المثال حيث يعتمد تقدم الطفل على رغبته في إطاعة العلم والعمل بتوجيهاته، فإن التطور الروحاني للإنسان منوط إلى حد كبير بمدى تقبله واستعداده لإطاعة ربه. فلو أسلم إرادته لإرادة الله، ورغب بإطاعة تعاليم رسله، وفتح قلبه لاستقبال فيض الظهور الإلهي للعصر الذي يعيش فيه، فإنه يكون قد وفى بعهد الله. لكنه إذا أخفق في التوجه إلى رسل الله ومظاهر أمره فإنه يصبح فقيراً روحانياً. وينطبق هذا على الأفراد وعلى المجتمع ككل.
إن عهد الله الأبدي هذا مع الإنسان يشمل عدة أشكال متمايزة. سبعة أنواع من العهد تتفرع ً من العهد الأبدي على النحو التالي:
1. العهد... يبدأ بآدم وينتهي بحضرة بهاء الله، وهو بين الله والجنس البشري بأسره.
2. بين الله وكل رسول، معينّاً له رسالته.
3. بين الرسول والمؤمنين: هد بشأن المظهر الإلهي التالي (أو الذي يأتي لاحقاً).
4. بين الرسول والمؤمنين: عهد أخلاقي بالإيمان والإطاعة.
5. بين الرسول والمؤمنين: عهد بشأن من يخلفه مباشرة.
6. بين الرسول وأحد أتباعه.
7. بين خليفة الرسول المباشر (كمركز العهد مثلا) والمؤمنين:
أ-عهد بخلافة مستمرة.
ب-عهد أخلاقي.
إن مسألة الخلافة تحتل مركزاً هاماً في تاريخ الأديان. فكان انعدام التوافق في الآراء بين المؤمنين واحداً من الأسباب الرئيسة للشقاق والانقسام داخل الأديان، وهو أحد أسباب اضطهاد كل واحد من مظاهر أمر الله.
ويمكن تقسيم هذه المسألة إلى فرعين: العهد الأكبر والعهد الأصغر. فالعهد الأكبر هو الذي يأخذ فيه مظهر أمر الله عهداً على أتباعه بشأن مجئ المظهر الإلهي التالي. والعهد الأصغر هو الذي يأخذ فيه مظهر الله عهداً على أتباعه بخصوص من يخلفه مباشرة.


************