الميثاق الإلهي 
حضرة عبد البهاء
(١٨٤٤-١٩٢١)م
..... وكل من جلس اليه يرى رجلاً عظيم الاطلاع حلو الحديث جذابًا للنفوس والارواح يميل بكليته الى مذهب وحدة الانسان “. (جريدة المؤيد، مصر، ١٦ أكتوبر ١٩١٠)
*************


إن العهد الذي يأخذه المظهر الإلهي على أتباعه بخصوص خليفته المباشر يسمى "العهد الأصغر". في "الكتاب الأقدس" ولاحقًا في كتاب وصيته الذي عُرف باسم "كتاب عهدي"، أبرم حضرة بهاءالله عهدًا كهذا مع أتباعه. ومن خلال هذه الكتابات أقام حضرة بهاء الله عهدًا متينًا حصينًا لا يمكن الطعن فيه ولم يسبق له مثيل في تاريخ الأديان الماضية. فلم يسبق أبدًا لمظهر إلهي أن خلّف بيانًا موثّقًا يأمر فيه أتباعه بصراحة وجلاء ليتوّجهوا لشخص ما كخليفة له، أو ليتبعوا نظمًا محددًا من الإدارة لتسيير الأمور الدينيّة في مجتمع أتباعه.
  عيّن حضرة بهاء الله من سيصبح مركز أمر الله من بعده وهو  ابنه الأرشد "عباس أفندي" ولقبه "عبد البهاء"  إن لقب عبدالبهاء، هو اللقب الذي اختاره وارتضاه لنفسه بكل فخر واعتزاز. عينه والده ليخلفه في وصيته التي خطها بيده ومهرها بخاتمه والتي تعرف بـ (كتاب عهدي) ليكون مركز عهده وميثاقه، والمؤتمن على نشر وترويج دينه وحفظه وصيانته من التزيف والتضليل. 
تأكيدا على الوحدة كمبدأ أساسي لتعاليمه، وضع حضرة بهاءالله الأسس الضامنة لحماية دينه كي لا يواجه مصيرا مشابها لسائر الأديان التي تشعبت إلى مذاهب مختلفة بعد رحيل مؤسسيها. في آثاره الكتابية أمر الجميع بأن يتوجهوا إلى إبنه الأرشد عبدالبهاء، ليس كمبيّن ومفسّر وحيد للآثار البهائية فحسب بل وكمثل أعلى لروح دينه وتعاليمه.
 إنّ حضرة عبدالبهاء، هو المثل الأعلى للدين البهائي وراعي شئونه، ومُنذ السنوات الأولى من القرن العشرين اشتهر بكونه نصير العدالة الاجتماعية وسفير السلام العالمي.
وفي فترة ولايته التي استمرت على مدى ثلاثة عقود تقريبًا، انجز من الانتصارات غير المسبوقة سجلت في كل من الشرق والغرب كنتيجة مباشرة لتأسيس عهد حضرة بهاء الله وميثاقه. لقد وهب المؤمنين حيوية جديدة، وبنى للأجيال القادمة أساسًا صلبًا ترتكز عليه وحدة الجامعة البهائية الآن.
إن معرفة حضرة عبدالبهاء وبلاغته لم تكن نتيجة تحصيل مدرسي، بل كان هبة ربانيّة. فتاريح حياة حضرة عبد البهاء يبين جليًّا أنه فيما عدا سنة واحدة قضاها في التعليم الابتدائي بمدرسة تقليدية بطهران وهو في نحو السابعة من عمره، لم تتح له فرصة للالتحاق بمدرسة. فعندما كان في الثامنة من العمر سجن حضرة بهاء الله في سياه چال وصودرت ثرواته وجردت أسرته تماما من ممتالكاتها وحرمت من الراحة وسلبت كل امتيازاتها. في تلك الظروف لم يتيسر لحضرة عبدالبهاء بأي شكل الاستمرار بتعليمه المدرسي. بعد ذلك بفترة قصيرة، وهو لم يكد يبلغ التاسعة من عمره رافق والده في منفاه. وفيما بعد أحاطت بحضرة عبد البهاء موجة من المحن والبلايا مما استحال معها مواصلته التعليم المدرسي.
رغم هذا فقد تفوّق حضرة عبدالبهاء على خيرة العلماء في زمانه. فقد شهد رجال مرموقون في المعرفة والثقافة من الايرانيين والعرب، بواسع علم حضرة عبد البهاء ودرايته. في عالم الغرب أيضًا، أظهر حضرته من المودة واللطف والحكمة في كل مجالات الأنشطة الإنسانيّة ما جذب وقرّب الكثيرين إليه. وفي اتصالاته بالفلاسفة والعلماء والقساوسة غيرهم في أوروبا وأمريكا، أظهر حضرة عبدالبهاء تفهمًّا عميقًا لأكثر القضايا تعقيدًا، وغالبًا ما قدّم تصريحات موثوقة معتمدة نالت إعجاب المهتمين بتلك الأمور وأحيانًا تعجبّهم ودهشتهم.
كرّس حضرة عبدالبهاء فترة ولايته لتعزيز ونشر دين بهاءالله وترويج المُثل العليا للسلام والوحدة؛ وشجع تأسيس المؤسسات البهائية المحلية، ووجه أولى المبادرات التعليمية والاجتماعية والاقتصادية. بعد أن تحرر من سجنه – وهو على ابواب السبعين من عمره – بدأ حضرة عبدالبهاء سلسة من الرحلات إلى مصر وأوروبا وأمريكا الشمالية مُقدّمًا العلاج الذي وصفه حضرة بهاءالله لتجدّد المجتمع روحيا واجتماعيا، بأسلوب بسيط وبارع، للشريف والوضيع على حدّ سواء. وأعلن على منابرها مبادئ وتعاليم دين والده. ودامت اسفاره ٣ سنوات، اطلق بعدها ما يعرف لدى البهائيين بـ (الواح الخطة الإلهية) خاطب فيها محبيه ومريديه بالنهوض بكل عزم وحزم لنشر دين وتعاليم والده وهي أول خطة في تاريخ الأمر الإلهي توضع لنشر وترويج الدين .
بصعود حضرة عبد البهاء في 28 نوفمبر 1921 وصلت إلى نهايتها أمجد فترة في تاريخ الدين البهائي.


***