ميثاق حضرة بهاء الله 
ان ظهور حضرة بهاء الله  هو وعد  متوّج للعصور الماضية والقرون الخالية، وكمال لكلّ رسالات كور آدم الإلهيّ ومؤسّس دورة لا تقّل عن ألف سنة وفاتح لكور يمتدّ إلى ما لا يقل عن خمسة آلاف قرن .
 أنّ محاولة استقصاء كلّ ما ورد من الإشارات والبشارات بظهور حضرة بهاء الله أمر مستحيل.  ولقد شهد قلم حضرة بهاء الله بذلك فقال: "*إنّ كلّ الكتب والصّحف المقدّسة قد تنبّأت مجيء هذا الظّهور الأعظم وأعلنت عنه على الملأ ولا يستطيع أحد أن يحصي تمامًا الآيات المدوّنة في كتب العصور السّابقة الّتي بشّرت بهذا الفضل الأعظم وهذه العناية الفائقة".
#   الميثاق الفريد لحضرة بهاء الله العهد الخاص: ". الّذي أبرمه حضرة بهاء الله مع أتباعه بخصوص حضرة عبد البهاء.
* بعد صعود صاحب الظّهور وضح أنّه لا غنى عن أداة إلهيّة التّقدير مزوّدة بسلطة صريحة، مرتبطة به ارتباطاً عضويّاً لكي توجّه تلك القوى الّتي أطلقها ذلك التّدبير المرسل من السّماء، وتجريها في قنواته السّليمة. ولقد قدّم حضرة بهاء الله هذه الأداة حين أقام نظام الميثاق بصورة راسخة وطيدة قبل صعوده. ذلك بأنّه أشار إلى هذا الميثاق نفسه في الكتاب الأقدس كما أشار إليه وهو يودّع أفراد أسرته الّذين كان يستدعيهم إلى جوار فراشه خلال الأيّام الّتي سبقت صعوده مباشرة، وأبرمه في وثيقة خاصة أسماها "كتاب عهدي" وأودعها، أثناء مرضه الأخير، عند حضرة عبد البهاء، أرشد أبنائه.
* تلك الوثيقة التّاريخيّة الفريدة الّتي وصفها حضرة بهاء الله بأنّها "اللّوح الأعظم"  و سطرها من أوّلها إلى آخرها بخطّ يده، ولم تفضّ إلاّ في اليوم التّاسع من صعوده بمحضر من تسعة شهود منتخبين من آل بيته وأصحابه، وقرئت في عصر ذلك اليوم التّاسع في مقامه الأقدس أمام جمع غفير من أبنائه وذوي قربى حضرة الباب والأحبّاء الزّائرين المقيمين. وهي وثيقة فذّة لا شبيه لها ولا مثيل في الكتب الدّورات السّابقة جميعاً بما فيها دورة حضرة الباب. ذلك أنّنا لا نجد في أيّ كتاب من كتب الدّيانات في العالم بأسره لا بل ولا في آثار صاحب الظّهور البابيّ نفسه، وثيقة واحدة تبرم ميثاقاً ذا سلطان مهيمن كذلك الميثاق الّذي أبرمه حضرة بهاء الله.
        "إنّ وصية الله هي: أن يتوجّه عموم الأغصان والأفنان والمنتسبين إلى الغصن الأعظم. .".حضرة بهاء الله
 بالنص الصّريح لكتاب الأقدس، عيّن حضرة بهاء الله مركز العهد والميثاق مبيّناً لكلمته. ذلك العهد المحكم المتين الّذي لم يبرم مثله في ظهور أيّ مظهر من المظاهر المقدّسة  . كانت الاختلافات والانشقاقات المذهبيّة موجودة دائماً في العصور الماضية نتيجة أفكار وعقائد جديدة ينسبها الأفراد إلى الحقّ جلّ جلاله. لذا فقد شاء حضرة بهاء الله أن لا يبقى بين البهائيين سبب لوجود الاختلاف، لذلك فقد سطر بقلمه كتاب عهده ووجّهه إلى المنتسبين وأهل العالم مخاطِباً إيّاهم بقوله إنّني قد عيّنت من هو مركز عهدي، وعلى الجميع التّوجّه إليه وإطاعته لأنّه مبين كتاب الله والعالم بمقصد أمر الله ومرجع جميع أحبّاء الله، وكلّ ما يبيّنه فهو الصّواب لأنّه هو الواقف على أسرار كتاب الله ولا أحد غيره.


* عهد حضرة بهاء الله بخصوص الظّهور القادم
        "... وإن بمثل ما قد أبعث الله الرّسل من قبل نقطة البيان ليبعثنّ الله من يظهره الله ثمّ من يشاء من بعده والله على كلّ شيء قدير...". حضرة النّقطة الأولى
"من يدّعي أمراً قبل إتمام ألف سنة كاملة إنّه كذّاب مفتر...".الأقدس المستطاب
إن ظهر أحد بكلّ  الآيات قبل إتمام ألف سنة كاملة الّتي هي اثنا عشر شهراً بما نزّل في الفرقان وتسعة عشر شهراً بما نزّل في البيان وكلّ شهر منها تسعة عشر يوماً، فلا تصدّقوه قطّ". حضرة بهاء الله 
"... أمّا المظاهر المقدّسة الّتي تأتي من بعد في ظِلَلٍ من الغمام من حيث الاستفاضة هم في ظلّ جمال القدم، ومن حيث الإفاضة يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد".حضرة عبد البهاء