ميثاق حضرة الباب : 
كان حضرة الباب مظهرا الهيا مستقلا افتتح الدورة البابية . و بحركة من قلمه نسخ الاحكام السابقه و أتى باحكام جديدة بديلة قدر لها ان تكون قصيرة الاجل و مصممة لتحل محلها أحكام شريعة حضرة بهاء الله. و هكذا اسس دينا مستقلا انتشر في اطراف ايران بسرعه و ديناميكية احدثت ثورة في حياة العديد من اهالي ايران . 
إلاّ أنّه لا ينبغي أن يعزب عن بالنا حقيقة  أنّ حضرته لا يعتبر مؤسّسًا لدورة سماويّة فحسب،  بل ومبشّرا بعصر جديد، ومفتتحًا كورًا إلهيًّا عالميًّا.  
ان  رسالة حضرة الباب كانت ذات شقين ( رسالة مزدوجه ) . صاحب رسالة منفصلة و ايضا مبشرا بالمظهر الكلي الالهي الذي كان يشير اليه ب ( من يظهره الله ) 
ولمّا كان مدركًا منذ البداية طبيعة رسالته المزدوجة، أي إنّه صاحب ظهور مستقل ومبشّر بظهور أعظم من ظهوره في آن واحد، رأى أنّه لا بدّ له اليوم من أن يشفع الميثاق الأكبر بميثاق أصغر يؤخذ من أتباعه جميعًا بشأن من وصف مجيئه بأنّه ثمرة دورته وهدفها النّهائيّ، حيث إنّ الميثاق الأكبر الّذي أبرمه الله منذ الأوّل الّذي لا أوّل له على لسان النّبيّين والمرسلين جميعًا، وأخذه من بني آدم كافّة بشأن الظّهور الجديد قد تحقّق فعلاً، كما يؤكّد في آثاره.  نعم إنّ هذا الميثاق الأصغر كان سمة كلّ دين سابق بلا تمييز ولا استثناء.  وكان قائمًا في صور شتّى، وعلى درجات متفاوتة من التّأكيد وكان دائمًا مغلّفًا بأستار العبارات،   إلاّ أنّ هذا الميثاق في الدّورة البابيّة قدّر له أن يبرم في لغة واضحة لائحة لا يرقى إليها الشّكّ بالرّغم من أنّه لم ينفرد بوثيقة قائمة برأسها.  وعلى خلاف الأنبياء الّذين سبقوه والّذين اكتنف الغموض مواثيقهم، اختار حضرة الباب أن ينثر في ثنايا كتاب شريعته –البيان الفارسيّ– ما لا يُعدّ ولا يُحصى من الآيات، بعضها كان غامضًا عن عمد والكثير منها كان واضحًا وقاطعًا بما لا يقبل الشّكّ.  في هذة الآيات يحدّد حضرة الباب تاريخ الظّهور الموعود، ويثني على محامده ونعوته، ويؤكّد طبيعته الفائقة ويخصّه بالقوى والامتيازات غير المحدوده ويزيل كلّ حاجز يمكن أن يقوم عقبةً في سبيل الاعتراف به.  حتّى أنّ حضرة بهاء الله أشار إلى حضرة الباب في "كتاب بديع" بقوله:  "*ما قصّر في نصحة أهل البيان وتبليغه إيّاهم، لم يحدث في أيّ عصر ولا عهد أن ذكر الظّهور السّابق الظّهور اللاّحق بمثل هذا التّفصيل والتّصريح".
في الواقع ، كانت رسالة حضرة الباب فريدة من نوعها . فلم يشهد تاريخ الاديان ظهور رسالتين مستقلتين بمثل هذا التعاقب السريع . فلم يفصل بين مولد هاتين الرسالتين سوى تسع سنوات . كما ان المظهرين الالهيين عاشا في زمن واحد حيث كان حضرة الباب اصغر من حضرة بهاء الله بسنتين و لكنهما عاشا علي بعد حوالي خمسمائة ميل عن بعضهما و لم يلتقيا شخصيا ابدا . 
و انتهت حياة حضرة الباب بالاستشهاد و  سوف تعترف الأجيال القادمة بأنّها تقوم بين ملتقى كورين إلهّيّين عالميّين: كور آدم الّذي يترامى موغلاً في القدم إلى فجر التّاريخ الدّينيّ العالميّ المدوّن، والكور البهائيّ الّذي يتوغّل في المستقبل إلى غايات لم يلدها الزّمن بعد ولا تقلّ عن خمسة آلاف قرن.