زيارات حضرة عبد البهاء عباس الى مصر
استطاع عباس أفندي - عبد البهاء - أن يوسّع نطاق الجامعة البهائية إلى حدٍ كبيرٍ بزيارته عدة بلدانٍ في أوروبا وأمريكا الشمالية ومصر بين عامي 1910 م- 1913م لتعزيز ونشر رسالة وتعاليم الدين البهائي التي ترّوج للسلام العالمي ووحدة الجنس البشري. وكان قد عينه (حضرة بهاء الله - مؤسس الدين البهائى-) في وصيته لكي يليه في تدبير أمور الجامعة البهائية وليكون مركزًا لعهده وميثاقه، والمفسر الوحيد لتعاليمه وكتاباته وأحكامه حيث اتخذ لقب عبد البهاء وصار يُعرف به بعد وفاة والده خلال فترة ولايته التي امتدّت من 1892 حتى وفاته 1921.


    الزيارة الأولى لحضرة عبد البهاء لمصر
 (سبتمبر 1910 – أغسطس 1911)


 "وصل حضرة عبد البهاء إلى مصر في شهر (سبتمبر) من العام 1910، وكان في عزمه مواصلة السفر مباشرة إلى أوروبا. غير أنّ توعّك صحته أجبره على تأجيل السفر والإقامة في منطقة الرّمل، إحدى ضواحي مدينة الإسكندرية، فمكث حضرة عبد البهاء في مصر حتى شهر (أغسطس) من العام 1911. 
ھیأت تلك الإقامة المؤقتة ظروفاً خاصة دبّرتھا المشيئة الإلھیة حیث استطاع فیھا عبّاس أفندي أن یعلن رسالة السّلام العالمي ورسالة الوحدة والاتحاد والتّآخي بين الأديان في مصر عاصمة العالم العربي والإسلامي ودُرّة الشّرق ورائدة الفكر فیه، فقد وجد عبّاس أفندي في مصر مناخاً فكریاً متحرّراً، وانفتاحاً نسبیاً وخاصة في القاھرة والإسكندرية.
ولم یكن من الممكن أن یبدأ ذلك الحوار الصّادق الصّریح بین عبد البھاء عبّاس وأبرز شخصيات العالم الإسلامي والسّنّي من أھل الفكر لولا وجوده بینھم، بتحدث إلیھم وجھاً لوجه وبلغة عربية فصيحة وبليغة. وكان ضمن هؤلاء الطّبقة العلیا في البلاد، إضافة إلى محرّري الجرائد والمجلاّت الذين كانوا یمثّلون الصّحف العربية ذات النّفوذ في وقت كانت فیه تلك الصّحف متأثّرة بالتقارير المغرضة الصّادرة من بلاد فارس ومن إسطنبول حاضرة الدّولة العثمانية. أتيحت لهم الآن الفرصة ليكتشفوا بأنفسهم حقيقة الأمر الواقع ..."
شرع رجال الصحافة المصريين، وهم الذين كانوا حتى تلك الآونة يظهرون العداء السافر، في طلب اللقاء بحضرته، مما غير من موقفهم تماما بل وكتبت غالبيتهم مقالات المديح البالغ. ولنأخذ الشيخ علي يوسف مثالا، إذ كان صاحب جريدة المؤيد، وسبق له شن هجمات شرسة على البهائيين، مطالبا بوضع حد لنشاطهم في مصر. فها هو يزور حضرة عبد البهاء، ثم ينشر مقالة بعنوان الميرزا عباس أفندي، جاء فيها: ’وصل إلى ثغر الإسكندرية حضرة العالم المجتهد ميرزا عباس افندي كبير البهائية في عكا، بل مرجعها في العالم أجمع. وقد نزل أولا في نزل فكتوريا بالرّمل بضعة أيام ثم اتخذ له منزلا بالقرب من شتس ، وهو شيخ عالم وقور متضلعا من العلوم الشرعية ومحيط بتاريخ الإسلام وتقلّباته ومذاهبه... كل من جلس إليه يرى رجلا عظيم الاطلاع، حلو الحديث، جذابا للنفوس والأرواح يميل بكلّيته إلى مذهب (وحدة الإنسان) ... تدور تعاليمه وارشاداته حول محور إزالة فروق التعصب للدين أو للجنس أو للوطن أو مرفق من مرافق الحياة الدنيوية.‘
كان من ثمرة هذه الإقامة الأولى إقبال المزيد من النفوس من أهل مصر إلى الأمر المبارك، سواء من جراء قراءة ما كانت تتناقله الصحف عن شخص حضرة عبد البهاء والمبادئ التي جاء إلى مصر لينادي بها، أو استفسارهم عن الأمر المبارك من المؤمنين الذين ألهبهم وجود حضرة المولى، أو بمجرد التشرف بلقائه.


الزيارة الثانية
 (ديسمبر 1911 – مارس 1912)
 
بعد أربعة شهور حافلة بالفعاليات واللقاءات والخطب والمراسلات في ربوع إنجلترا وفرنسا وسويسرا، عاد حضرة عبد البهاء إلى الإسكندرية، ليبدأ إقامته الثانية في مصر.كانت تلك الإقامة الثانية أقصر الإقامات الثلاث،. ذلك لأن حضرة عبد البهاء عندما عاد إلى مصر من أوروبا هذه المرّة كانت تسبقه أنباء عظمة استقباله في كل من فرنسا وسويسرا وانجلترا، وخاصة قيام جريدة الأهرام بنشر تلك الخطبة العربية العصماء التي استهل بها حضرته زيارته الأولى للغرب.
استمر توافد رجال الصحافة سعيا للقاء حضرة عبد البهاء، ونذكر هنا بعضا مما كتبه أحدهم، وهو عباس محمود العقاد عن لقاء له بحضرته بالإسكندرية،مما كتبه العقاد عن لقائه مع حضرة عبد البهاء بعد فوات ثمانية عشر عاما :
ذهبت إليه ... فلّما دعينا إلى مجلسه إذا شيخ وقور أشيب يلوح عليه سمت الحنكة والعلم أكثر من سمت النّسك والنّبوءة ... فحيّانا تحية جميلة، وأشار إلينا بالجلوس فجلسنا ... وجيء لنا بأقداح الشّاي في هذه الآونة يحملها رجل من أثرياء الفرس ... فوقف حتّى شربنا وقفة المتهيّب الخاشع، ثم أخذ الأقداح متراجعاً وهو يستقبل عبد البهاء بوجهه حتّى خرج من الباب. وكانت السّماء تمطر رذاذاً ثم تدفّق المطر غزيراً نحو نصف ساعة ... وكنّا في غرفة – أو في شرفة – مسوّرة بالزّجاج مقفلة النّوافذ نطلّ منها على حديقة الدّار وننظر إلى الأشجار يتلاعب بها الهواء ويجلوها المطر فتزداد رواء ونضرة: فنظر إليها عبد البهاء طويلاً ثم التفت إلينا كأنّه يفيق من سبات أو يوقظنا من سبات. وقال: «سبحان الله! لكلّ شيء رزقه. فحيثما كان الشّجر نزل إليه المطر»."
وهنا لا يقبل العقاد بقول حضرة عبد البهاء، وهو قول لم تكتشف البشرية صحّته إلى أن توصّل علماء البيئة والمناخ أخيرا أن قطع الأشجار يمنع سقوط الأمطار، وإنما يحتكم إلى عقله وعلمه فيعترض قائلا:
"قلت: «أو حيثما كان المطر نبت هناك الشّجر». فنظر إليّ متأمّلاً وقال: «أو هو كذلك». وهنا أيضا تغلُب على العقاد نفسُه النّارية، فيقول: 
"فقلت وفى نفسي عراك الآراء الكثيرة والأقوال المتضاربة يغريني بالجدل والاستقصاء: «فأيّ القولين أقرب؟» «قال في نغمة لا تفارقها الأناة والسّكينة: «كلاهما قريب، وكلاهما صحيح».  ثم صمت قليلاً وعاد يقول: «ننظر إلى الأقوال من حيث تتّفق لا من حيث تفترق، فنرى بين كلّ قولين صلة وإن ظهرا مختلفين متباعدين». واسترسل ... يقول: «كم من خلاف بين النّاس هو أدنى إلى الوفاق! أليست الأديان كلّها من معدن واحد; أليست الأمم كلّها من عنصر واحد; ولكنّهم يختلفون، لماذا؟ لأنّهم لا يعرفون كيف يتّفقون.»
ويكمل العقاد ما كتبه قائلا: "وهنا اغتنمت هذه الفرصة وقدمت إليه كتابي «خلاصة اليومية» الذي طبعته قبل ذلك بأسابيع قليلة ...  فتقبّله قبولاً حسناً ... ثم ردّد: «... أحسنت، أحسنت».
وكأنّه أحسّ نزعتي إلى التّفسير الاقتصاديّ الذي كان غالباً عليّ في تلك الفترة. فقال: «ولكنّ العالم الآن مستغرق في المادّة، ولا سبيل إلى السّلام إلاّ من جانب الرّوح. العالم لا يطير إلاّ بجناحين جناح من المادّة وجناح من الرّوح، وهو الآن يطير بجناح واحد ويعوزه الجناح الآخر، فهو منقسم على نفسه لا يبلغ كماله حتّى تتّفق فيه المطالب المادّية والمطالب الرّوحية، أمّا إذا سار حيث يسير الآن فستحلّ به – وقانا الله وإيّاكم – نكبة مرهوبة تزلزله حيناً وتفتح عينيه على الصّراط المستقيم ولكن بعد أهوال لا تطاق».
"كان ذلك قبل الحرب العالمية بسنتين ... فكأنّ عبّاس أفندي كان ينذر سامعيه بالنّكبة الكبرى ... ولا نشكّ في أنّ أتباعه يعدّون ذلك من النبوءات الصّادقات."
عن ختام تلك الإقامة الثانية لوجود حضرة عبد البهاء، فقد غادر مصر قاصدا أمريكا يوم الخامس والعشرين من مارس عام 1912 ليستقل الباخرة التي ستمضي به إلى نيويورك.


الزيارة الثالثة والأخيرة
 (يوليو – ديسمبر 1913)
 
عاد حضرة عبد البهاء إلى مصر للإقامة الثالثة والأخيرة يوم 17 يوليو 1913، بعد رحلة ثلاثة أيام بالباخرة من ميناء مرسيليا بفرنسا إلى بورسعيد، ولم تكن عودته هذه من رحلة مريحة بعض الشيء مثلما كان الحال عندما عاد من أوروبا التي قصدها في الصيف، إلى الإسكندرية في نوفمبر من عام 1911 ملتمسا قضاء الشتاء في جو مصر الدافئ – ذلك لأنه كان عائدا من جولة دامت أكثر من عام تخللها قضاء الربيع و الصيف وبداية الشتاء في الولايات المتحدة وكندا، ثم تجواله بقية فصل الشتاء في أشد بلاد الشّمال الأوروبي بردا وصقيعا، وهي إنجلترا، وألمانيا، والنمسا، والمجر، مضيفا إليها فرنسا. وما أن بدأ الربيع ومن بعده الصّيف يبعثان الدفء في الأوصال، حتى أنهى أطول الجولات هذه ليعود إلى مصر في قيظ صيف حار ورطوبة خانقة. وكان أول ما قاله لمن كانوا في انتظاره ببورسعيد، قوله المبارك (مترجما):
"لله أن يأتي بما يخالف قواعد البشر. وما هو جدير حقا بقدرة الله وغايته أن يخالف من عند الناس من عادات وتقاليد. ففي هذه الأيام التي يقصد فيها الجميع مدينة باريس، جئنا للتوّ من تلك المدينة ، وهذا هو واقع الحال ... ففي الوقت الذي يفر فيه الجميع من حرّ مصر إلى مدينة باريس، اخترنا القدوم إلى مصر. الحمد لله، فحيثما نكون، نكون تحت ظل الجمال المبارك. نشغل أنفسنا بنشر نفحات الله، سعداء مطمئنين من جميع الجهات".
وفي عشية ذلك اليوم الثلاثاء 2 ديسمبر 1913 الإبحار من الإسكندرية في الطريق إلى حيفا على متن السفينة "بارون كول"
" صعد حضرة المولى على متن السفينة النمساوية "بارون كول" التي أبحرت من الإسكندرية بعد مغيب الشمس بقليل. وصلت السفينة ميناء بورسعيد صباح (اليوم التالي أي) ... يوم الأربعاء الثالث من شهر ديسمبر وبقيت راسية هناك إلى وقت ما بعد الظهر، حيث تشرف بلقائه جمع غفير من اعيان إيران والعرب، غادرت سفينة حضرة المولى رصيف بورسعيد تلك الليلة، ورست في يافا صباح اليوم التالي، الموافق الخميس 4 ديسمبر.


آراء بعض المفكرين العرب عن حضرة عبد البهاء:
كتب الأمير شكيب ارسلان  الكاتب والأديب المعروف، عن الأستاذ  الإمام محمد عبده وهو فقيهٌ ومصلحٌ اجتماعيٌ من أكابر علماء مصر وسورية والذي أصبح فيما بعد مفتي الديار المصرية، فصلاً تحت عنوان «نبذة ثانية من سيرته في بيروت». تضمن هذا الفصل الوصف التالي لعلاقة الإمام محمد عبده بعباس أفندي: «لم يكن يطرأ على بيروت أحدٌ من معارفه أو من الأعيان المشهورين إلا وقام بسنّة السلام عليه، وقد يُجلّه ويحتفي به ولو كان مخالفًا له في العقيدة. ولم أجده احتفل بأحدٍ أكثر من احتفاله بعباس أفندي ألبها، وكان يكرّم في عباس أفندي العلم والفضل والنبل والأخلاق العالية، وكان عباس أفندي يقابله بالمثل...». وكان عباس أفندي قد اجتمع بالشيخ محمد عبده خلال إحدى زياراته إلى بيروت، والأرجح أنها كانت في سنة 1883م.
وأدلى محمد رشيد رضا  صاحب مجلة المنار الشهيرة، بما قيل في سياق حديثه مع الشيخ محمد عبده عن البهائية قائلا: "ثم سألته عن عباس أفندي، وقلت أسمع إنه بارعٌ في العلم والسياسة وإنه عاقلٌ يرضي كل مجالس. قال: "نعم إن عباس أفندي فوق هذا، انه رجلٌ كبيرٌ، هو الرجل الذي يصحّ إطلاق هذا اللقب (كبير) عليه."
كاتب آخر منصف هو عبد الرحمن البرقوقي، صاحب مجلّة البيان[1]:
"بين ظهرانينا الآن و مرأى منا ومسمع رجل من نوابغ القرن العشرين بل من نوابغ العالم جميعاً، وبحسبه أنّه زعيم طائفة كبيرة تعد بالملايين منشورة في مصر والفرس والهند وأوروبا وأمريكا وأكثر أنحاء المعمورة تقدسه تقديس الأنبياء والمرسلين، وبحسبه كذلك أنّ الجرائد والمجلاّت في أوروبا وأمريكا… أوقفت له صفحات تنوّه به وتنشر دعوته وتجلّه إجلال الأبطال. ذلكم هو مولانا عبّاس أفندي الملقّب عبد البهاء زعيم البهائيين وبطل الإصلاح الدّيني في هذا العصر بل سيّد المصلحين."
وكتب عبد المسيح الانطاكي صاحب مجلة العمران، المطبوعة في القاهرة، مقالةً طويلةً نُشرت في تلك المجلة بشهر حزيران 1922 م، تحت عنوان «عباس أفندي عبد البهاء» يصفه فيها قائلًا: «يتدفق البشر والحنان من أساريره، وتلوح الشهامة والنبل على سيمائه، بحيث يشعر كل من واجهه بهيبةٍ عظيمةٍ وجلالٍ باهرٍ مع شدة الذكاء وتوقد الخاطر وحدّة الفؤاد – ظاهرة مشرقة من مرآه ومن كلماته وحركاته وقواه العقلية ومزاياه الإدراكية وهبية، عظيم الإخلاص، نقي الضمير، ابتسامته تسحر اللب ويجذب إليه القلوب، يمشي بخطىً واسعةً... وبالاختصار فقد كان قويًا مقتدرًا متأنيًا في عمله، لطيفًا في معشره، لينًا في خطابه، كأنه والدٌ حنونٌ في وسط أولاده. حركاته ومقابلاته وقيامه وجلوسه هي مظاهر القوة والشهامة والحرية والاقتدار، فصيح اللسان عذب البيان مطيل الصمت والتفكير في مواضعه.»






 


________________
[1]         مجلّة البيان، عدد شهري أكتوبر ونوفمبر 1913،