نماذج بارزة
حسين بيكار ١٩١٣-٢٠٠٢
أبرز الفنانين التشكيليين المصرين ((الجيل الثاني )) إن لم يكن أشهرهم على الاطلاق و أبرز فناني البورتريه في العالم العربي.
ولد حسين أمين بيكار بحي الأنفوشي بالإسكندرية .
أظهر نبوغا فنيا منذ أن كان طفلاً احترف العزف على العود و تعليمه لربات البيوت قبل أن يتجاوز العاشرة من عمره ثم التحق بكلية الفنون الجميلة التي كانت تعرف في هذا الوقت بمدرسة الفنون العليا بعد سلسلة من الاختبارات الدقيقة ليصبح من أوائل الملتحقين بها.
بدأ العمل بعد تخرجه بالتدريس في مصر والمغرب ليعود في بداية الأربعينات للتدريس في كلية الفنون الجميلة مساعداً لأستاذه أحمد صبري مع عمله في الصحافة.
في منتصف الخمسينات نصب رئيسا لقسم التصوير النظامي بالكلية لأربع سنوات إلى ان طلب منه الصحفي الكبير مصطفى أمين أن يتفرغ للصحافة فوافق ، كان بيكار يؤمن بأن الصحافة هي جسره لإيصال الفن والجمال إلى كل قارئ بسيط لايعرف صالات العرض ذات الجمهور النخبوي .
حقق حسين بيكار على مدى خمسين عاما طفرة في الصحافة المصرية برسومه المصورة التي صاحبت تحقيقات صحفية بديلا عن الصور الفوتوغرافية وأغلفة مجلات ((آخر ساعة)) ، وقصص الأطفال.
كانت لمقالاته النقدية أثرا في إثراء الثقافة أجيالاً من الهواه والمتخصصين ، وكانت لازجاله المصاحبة لرسمه كل اسبوع أصداء شكلت شغفا للجمهور الذي ينتظره أسبوعيا بكل لهفة أصبح المواطن البسيط عاشقاً لرسوماته وكلماته التي تطرب الوجدان .خلدت اعماله مظاهر البيئات المصرية المتنوعة من النوبة إلى الريف والنيل  إلى الصيد في السواحل ،تفاصيل حياة الفلاح والفلاحة المصرية ،ظهور المرأة كعنصر رئيسي في معظم لوحاته انطلاقا من إيمانه بدورها الفعال في المجتمع.
برع في فن البورتريه وأصبح تقليدا عند المشاهير ليحظى بجزء من وقت بيكار لرسم بورتريه له .وقد طور بيكار أسلوبه في رسم البورتريه، حيث نجح في الوصول إلى صيغة فنية تحترم ملامح الإنسان وتبرزها في أفضل حالاتها 
اشتهر بيكار بأسلوبه الفريد الذي يمزج بين الاحترام العميق للعنصر الإنساني في لوحاته، وخطوطه الانسيابية، وألوانه الشفيفة، مما يخلق هارمونية حالمة تجمع بين تقبل الجمهور العادي والمثقف.. 
في عام  ١٩٦٨  كلف وزير الثقافة د.ثروت عكاشه برسم لوحات (العجيبة الثامنة) للمخرج الكندي جون فيني الذي يحكي قصة بناء معبد أبي سمبل وانقاذه من الغرق ، والذي تفرغ بيكار عامين لرسم ثمانين لوحة بألوان الجواش بعضها تتجاوز الأربع أمتار ، صور قصة المعبد من منذ  عرض مهندسي المصريين القدماء تصميماته على الملك رمسيس الثاني وزوجته و مكان المعبد وطريقة البناء..إلخ، وعُرض الفيلم في مدن في بلدان عديدة مثل روما وبرلين بالإضافة إلى مصر ونال إعجاب الجميع. 
ظل بيكار شغوفا بالموسيقى طوال عمره، حتى أنه تعلم وأجاد العزف على مختلف الآلات الوترية مثل العود والبزق والطنبور، بل أنه اخترع آلة موسيقية بقياسات خاصة به أسماها "الطنبورينا". 
أقام العديد من المعارض في مصر والخارج، طافت لوحاته بلاد شتى، واختير ضمن أربعة فنانين من مصر حفرت رسومهم على الكريستال فى مصنع ستوبن جلاس بالولايات المتحدة الامريكية 1958, ونال العديد من الجوائز من الرؤساء العرب والمصريين، فحصل على وسام الإعتزاز من المغرب عام 1941،فقد حصل على ميدالية الشرف الذهبية من المعرض الزراعى الصناعى 1949، ووسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى من الرئيس جمال عبد الناصر عام  1967 ثم وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى من الحكومة المصرية ١٩٧٢، ثم جائزة الدولة في التقديرية مع وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من الرئيس السادات عام 1980، وجائزة مبارك للفنون من المجلس  الأعلى للثقافة عام 2000، وجائزة  خاصة من جوائز سوزان مبارك لأدب الطفل عام 2000 قبل وفاته بعامين.شارك بمكتبته الخاصة كهدية لمكتبة الاسكندرية.


زهرةٌ مصريةٌ مشرقة
سمية رمضان (1951-2024)
 هي الكاتبة والمترجمة والأستاذة الجامعية سمية رمضان، ومن العضوات المؤسسات لملتقى المرأة والذاكرة، وهي مؤسسة بحثية نسوية مصرية مستقلة. نشأت سمية رمضان في مدينة القاهرة وعاشت حياتها ما بين القاهرة والإسكندرية فضلا عن سنوات الدراسة التي قضتها في إيرلندا الشمالية، حيث حصلت على درجة الدكتوراه في الأدب من كلية ترنيتي في دبلن في عام 1983. عرف عنها اهتمامها المخلص بإعلاء قيم العدالة والحرية والفن والإبداع والجمال، وهو ما انعكس على كتاباتها الممتدة على مدار عدة عقود، ما بين إبداع أدبي وترجمة وكتابات نقدية وفلسفية. دخلت سمية رمضان الساحة الأدبية في تسعينيات القرن العشرين حين نشرت أولى مجموعاتها القصصية بعنوان "خشب ونحاس" (1995) ثم مجموعتها القصصية "منازل القمر" (1999)، ولكن شهرتها ذاعت عقب نشر روايتها "أوراق النرجس" (2001) التي ما لبثت وأن فازت بجائزة "ميدالية نجيب محفوظ الأدبية" في العام ذاته، وما تضمنته الجائزة من ترجمة الرواية إلى اللغة الإنجليزية صدورها عن دار نشر الجامعة الأمريكية بالقاهرة (2002). 
كانت سمية رمضان قد حظيت بالفعل بمكانة ملحوظة ضمن جيل التسعينيات من الكاتبات والكتاب في مصر، ممن اتسمت كتاباتهم بطرح قضايا فكرية تنطلق من التجارب الشخصية وتميزت كتابات الناقدة سمية رمضان، بإيصال تيار الوعي إلى القارئ في أعمالها، حيث نجحت في مزج الدراما والأحداث المختلفة مع القضايا الهامة في المجتمع، حتى تصبح أعمالها لها حس إدراكي بشخصيات حقيقية كأنها تعيش في الواقع.وبلورة أدوات فنية وأدبية مستحدثة، وهو ما ساهم في خلق تيار جديد في الكتابة الإبداعية،وفي القلب منه ما عرف صحفيا بـ"كتابة البنات" ونقديا بـ"بلاغة النساء". ومن جانب آخر ساهمت سمية رمضان من خلال عملها الأكاديمي كأستاذة في قسم النقد الفني بأكاديمية الفنون بالقاهرةوالتي طالما تخرج على يديها أجيال من النقاد والمثقفين على مدار سنوات عطائها في المعهد العالي للنقد الفني بأكاديمية الفنون”. وساهمت في ترجمة العديد من الأعمال الأدبية والمسرحية، والمقالات النقدية لمفكرين معاصرين مثل إدوارد سعيد وليلى أبو لغد. ولعل من أشهر ترجماتها كتاب فيرجينيا وولف "غرفة تخص المرء وحده" الصادر عن المشروع القومي للترجمة في عام 1999، ثم في عدة طبعات تالية آخرها عن دار العين في القاهرة (2023). 
جاء في حيثيات فوز رواية أوراق النرجس بجائزة نجيب محفوظ للرواية العربية عام 2001 للدكتورة سمية رمضان: هناك خيط في الرواية يكتنف مشاهدها المتفرقة ويوحّد نصها المتشظي ويقدم رسالة كيمي المتدفقة عبر عصف ذاكرتها ألا وهو الدور الخلاق للكتابة والإبداع والأدب في تشكيل الذات وتجديدها على مستوى الفرد والجماعة، تطرح رواية سمية رمضان أسئلة أكثر مما تطرح حلولًا، لكن هذه الأسئلة ذاتها مؤشر إلى أهمية إعادة تكوين أنفسنا ومقاومة التحجر والتصحر، وفي هذا تتقاطع سمية رمضان مع أديبنا الكبير نجيب محفوظ الذي قدم لنا مرآة مهيبة تعكس واقعنا المركب، لا لغرض التحديق فيه بإعجاب كما فعل نرجس، بل لغرض تأمله نقديًا وإعادة تكوين أنفسنا باستمرار إلى ما هو أحسن.
كما أضافت لجنة التحكيم أن سمية رمضان أضاءت بعملها عتمة الأفق ومنحتنا رواية معاناة فردية مثيرة لعواطفنا وأمثولة وطنية مثيرة لتأملنا”.
 وتقول سمية رمضان: “في وقت ما، كنت أعتقد أنه لا فرق بين من يكتب ومن لا يكتب سوى شغف بعض الناس بالتدوين، ولم يخطر ببالي أن أسهم أنا في الإبداع وإنتاج الفن”
أما الجانب الأقل شهرة، وإن كان لا يقل أهمية وعمقا، هو اهتمامها بالفن التشكيلي واقترابها من الفنان بيكار الذي رسم لها لوحة شخصية (بورتريه)، وهي العلاقة الروحية التي انعكست على رؤيتها للحياة واقتناعها بالفلسفة والعقيدة البهائية، التي أفردت لها أحد كتبها وهو كتاب "طريق المستقبل: رؤية بهائية" الصادر عن دار مدبولي في القاهرة (2008). وقد أشارت سمية رمضان في بداية الكتاب إلى أهمية توضيح تاريخ ومبادئ العقيدة البهائية برؤية تنطلق من داخل البهائية لا من خارجها،  حيث تتطرق عبر فصول الكتاب إلى جوانب تاريخية حول نشأة البهائية، ثم تركز على أهم القيم التي تدعو إليها مثل الصدق والتسامح والعدالة الاجتماعية والمساواة بين الجنسين، كما تلقي الضوء على منهج البهائية في الجمع بين العلم الإيمان، مستندة في كل ذلك إلى النصوص الدينية البهائية ومستشهدة بها عبر صفحات الكتاب.
وصفتها أحدى المستنيرات: إنها أجمل إنسان يمكن أن تصادفه فى حياتك: ثقافةٌ وبساطة، قوةٌ ورقّة، علمٌ وعذوبةٌ.)

زهرةٌ مصريةٌ مشرقة مثل هذه السيدة التى اجتمع على حبّها الناسُ جميعُهم .
